# [PGS] 폰켓몬 Lv.1

- 풀이 날짜: 20230613
- 출처: <https://school.programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/1845>

<br />

## 폰켓몬

### 문제 설명

당신은 폰켓몬을 잡기 위한 오랜 여행 끝에, 홍 박사님의 연구실에 도착했습니다. 홍 박사님은 당신에게 자신의 연구실에 있는 총 N 마리의 폰켓몬 중에서 N/2마리를 가져가도 좋다고 했습니다.

홍 박사님 연구실의 폰켓몬은 종류에 따라 번호를 붙여 구분합니다. 따라서 같은 종류의 폰켓몬은 같은 번호를 가지고 있습니다. 예를 들어 연구실에 총 4마리의 폰켓몬이 있고, 각 폰켓몬의 종류 번호가 [3번, 1번, 2번, 3번]이라면 이는 3번 폰켓몬 두 마리, 1번 폰켓몬 한 마리, 2번 폰켓몬 한 마리가 있음을 나타냅니다. 이때, 4마리의 폰켓몬 중 2마리를 고르는 방법은 다음과 같이 6가지가 있습니다.

1. 첫 번째(3번), 두 번째(1번) 폰켓몬을 선택
2. 첫 번째(3번), 세 번째(2번) 폰켓몬을 선택
3. 첫 번째(3번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택
4. 두 번째(1번), 세 번째(2번) 폰켓몬을 선택
5. 두 번째(1번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택
6. 세 번째(2번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택

이때, 첫 번째(3번) 폰켓몬과 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택하는 방법은 한 종류(3번 폰켓몬 두 마리)의 폰켓몬만 가질 수 있지만, 다른 방법들은 모두 두 종류의 폰켓몬을 가질 수 있습니다. 따라서 위 예시에서 가질 수 있는 폰켓몬 종류 수의 최댓값은 2가 됩니다.

당신은 최대한 다양한 종류의 폰켓몬을 가지길 원하기 때문에, 최대한 많은 종류의 폰켓몬을 포함해서 N/2마리를 선택하려 합니다. N마리 폰켓몬의 종류 번호가 담긴 배열 nums가 매개변수로 주어질 때, N/2마리의 폰켓몬을 선택하는 방법 중, 가장 많은 종류의 폰켓몬을 선택하는 방법을 찾아, 그때의 폰켓몬 종류 번호의 개수를 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.

### 제한사항

- nums는 폰켓몬의 종류 번호가 담긴 1차원 배열입니다.
- nums의 길이(N)는 1 이상 10,000 이하의 자연수이며, 항상 짝수로 주어집니다.
- 폰켓몬의 종류 번호는 1 이상 200,000 이하의 자연수로 나타냅니다.
- 가장 많은 종류의 폰켓몬을 선택하는 방법이 여러 가지인 경우에도, 선택할 수 있는 폰켓몬 종류 개수의 최댓값 하나만 return 하면 됩니다.

### 입출력 예

| nums          | result |
| ------------- | ------ |
| [3,1,2,3]     | 2      |
| [3,3,3,2,2,4] | 3      |
| [3,3,3,2,2,2] | 2      |

### 입출력 예 설명

입출력 예 #1

문제의 예시와 같습니다.

입출력 예 #2

6마리의 폰켓몬이 있으므로, 3마리의 폰켓몬을 골라야 합니다.

가장 많은 종류의 폰켓몬을 고르기 위해서는 3번 폰켓몬 한 마리, 2번 폰켓몬 한 마리, 4번 폰켓몬 한 마리를 고르면 되며, 따라서 3을 return 합니다.

입출력 예 #3

6마리의 폰켓몬이 있으므로, 3마리의 폰켓몬을 골라야 합니다.

가장 많은 종류의 폰켓몬을 고르기 위해서는 3번 폰켓몬 한 마리와 2번 폰켓몬 두 마리를 고르거나, 혹은 3번 폰켓몬 두 마리와 2번 폰켓몬 한 마리를 고르면 됩니다. 따라서 최대 고를 수 있는 폰켓몬 종류의 수는 2입니다.

<br />

## 공부할 개념

- 자료형 `set`
- `len()`
- 비교 연산자

<br />

## 문제 분석

이 문제는 아주 간단하게 두 수를 비교하는 문제라고 생각한다. 나올 수 있는 최대한의 종류로 가져갈 수 있는 폰켓몬 수는 주어진 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 절반(N/2)`이다. 하지만 이 경우는 홍 박사님께서 가진 폰켓몬의 종류가 중복되지 않는다는 가정이다. 만약 폰켓몬의 종류가 많이 중복되어 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 절반(N/2)`의 아래 값을 가지게 된다면 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 종류`만큼의 종류를 가져갈 수 있게된다.

**따라서 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 절반(N/2)`과 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 종류`의 숫자를 비교하면 된다.**

그렇다면 어떻게 비교해야할지 생각해보자. 나올 수 있는 최대의 결과는 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 절반(N/2)`이니 그 위의 값이 결과값으로 나오면 안된다는 제약이 있다. 따라서 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 종류`가 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 절반(N/2)`보다 **높다**면 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 절반(N/2)`만큼의 폰켓몬의 종류를 고를 수 있다. 만약 반대의 상황이라면 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 종류`만큼의 종류를 종류를 가져가게 된다.

따라서 `nums` 리스트 길이의 절반(1/2)과 `nums` 리스트 원소 종류 가짓수를 비교하여 둘 중에 작은 값이 결과가 된다.

리스트의 길이는 `len()` 함수를 사용한다.

파이썬의 자료형 중 중복이 없는 배열인 `set` 자료형이 있다. `nums` 리스트를 **`set` 자료형으로 바꿔주면** 모든 중복이 삭제된다. 이렇게 set 자료형으로 바꾸려면 `set()` 함수를 사용하면 된다.

<br />

## 나의 문제 풀이 코드

```python
# 1차 시도
def solution(nums):
    if len(nums) / 2 >= len(set(nums)):
        return len(set(nums))
    else:
        return len(nums)
```

1차 시도에는 합계 70.0 / 100.0의 결과가 나왔다. 어떤 이유 때문에 정답이 아니었는지 살펴보았다. 그리고는 어렵지 않게 발견할 수 있었다. 바로 결과값을 리턴해주는 과정에서 리턴값이 이상했던 것이었다.

<br />

```python
# 정답 코드
def solution(nums):
    if len(nums) / 2 >= len(set(nums)):
        return len(set(nums))
    else:
        return int(len(nums) / 2)
```

문제 분석에서

> 나올 수 있는 최대한의 종류로 가져갈 수 있는 폰켓몬 수는 주어진 `홍 박사님께서 가지고 계신 폰켓몬의 절반(N/2)`이다.

라고 했었다. 하지만 나는 리턴값으로 `nums` 리스트의 길이를 넣어버렸던 것이 문제였다.

<br />

## 다른 사람의 코드

```python
def solution(ls):
    return min(len(ls)/2, len(set(ls)))
```

나의 코드와 비교했을 때 `min()` 함수를 사용해서 굳이 if문을 사용하지 않고도 두 수를 비교하여 더 작은 값을 리턴시키도록 한줄로 코딩했다. 방식의 차이이지만 이렇게 파이썬에서는 유용한 함수가 많기 때문에 잘 알아둬야한다.
